---
title: IPv6数据报的基本首部
tags:
date: 2026-05-21
---
---

### 4.3.2 IPv6 数据报的基本首部

IPv6 数据报由两部分组成：  
**基本首部**和**有效载荷**（也称**净负荷**）。  
**有效载荷**由**零个或多个扩展首部**（**扩展首部不属于基本首部**）及其后面的**数据部分**构成，如图 4.12 所示。
![](assets/IPv6数据报的基本首部/file-20260521134418636.png)

与 IPv4 相比，IPv6 对首部中的某些**字段**进行了如下**调整**：

- 取消了**首部长度**字段，因为基本首部长度固定为 40B。
    
- 取消了**服务类型**字段，其功能由**优先级**和**流信号**字段实现。
    
- 取消了**总长度**字段，改用**有效载荷长度**字段。
    
- 取消了**标识**、**标志**和**片偏移**字段，相关功能已移至分片**扩展首部**。
    
- 把 **TTL** 字段更名为**跳数限制**字段，作用不变，但名称更贴合实际含义。
    
- 取消了**协议**字段，改用**下一个首部**字段。
    
- 取消了**首部检验和**字段，因**传输层已提供差错检测**，此举可加快路由器处理速度。
    
- 取消了**选项**字段，其功能由灵活的**扩展首部**实现。
    

尽管取消了 IPv4 首部中多项冗余功能，使 IPv6 基本首部的字段数减少至仅 **8 个**，但由于地址长度从 32 位扩展到 128 位，其基本首部长度反而增至 **40B**。

IPv6 数据报的**基本首部格式**如图 4.13 所示。
![](assets/IPv6数据报的基本首部/file-20260521134802836.png)


下面简要介绍 IPv6 **基本首部中各字段的含义**：

1. **版本**。占 4 位，指明 IP 协议的版本。  
   对于 IPv6，该字段的值为 6。
    
2. **通信量类**。占 8 位，用于区分不同 IPv6 数据报的**类别**或**优先级**。
    
3. **流标号**。占 20 位，IPv6 提出了**流**的抽象概念。  
   流是指互联网上从特定源点到特定终点（单播或多播）的一系列数据报（如实时音频/视频传输），路径上的路由器可据此提供特定的服务质量保证。  
   **所有属于同一个流的数据报都具有相同的流标号**。
    
4. **有效载荷长度**。占 16 位，表示 IPv6 数据报中**基本首部之后的字节数**，包括所有**扩展首部**和**上层数据**。最大值为 65535（单位为字节）。
    
5. **下一个首部**。占 8 位，功能类似于 IPv4 的**协议**字段。  
   若**无扩展首部**，则标识上层协议类型；  
   若**存在扩展首部**，则标识紧随其后的第一个扩展首部的类型。
    
6. **跳数限制**。占 8 位，作用等同于 IPv4 的 `TTL` 字段。  
   源主机在发送数据报时设定初始值（最大为 255），每经过一个路由器，其值减 1，减至 0 时丢弃该数据报。
    
7. **源地址和目的地址**。占 128 位，分别表示数据报的发送方/接收方的 IPv6 地址。
    
